The Old Donkey
Con lừa già
From the Musicians of Bremen
Từ câu chuyện Những nhạc sĩ thành Bremen
A traditional story from Germany
Một câu chuyện truyền thống từ nước Đức
Once upon a time there was a farmer who had an old donkey.
Ngày xửa ngày xưa có một bác nông dân có một con lừa già.
One day the farmer's wife said angrily,
Một ngày, vợ bác nông dân nói giận dữ,
That donkey is very old. It can't work!
Con lừa đó già lắm rồi. Nó không thể làm việc được!
The donkey listened sadly.
Con lừa nghe một cách buồn bã.
That night the donkey opened the gate and went slowly down the road.
Đêm đó con lừa mở cổng và đi chậm rãi xuống đường.
It saw three strange men in the farmer's house.
Nó thấy ba người đàn ông lạ trong nhà bác nông dân.
Who were they? thought the donkey.
Họ là ai? con lừa nghĩ.
Further down the road the donkey saw an old cat.
Đi xa hơn trên đường, con lừa thấy một con mèo già.
I'm looking for a new home. Come with me! said the donkey kindly.
Tôi đang tìm nhà mới. Đi với tôi nào! Con lừa nói thân thiện.
So the cat and the donkey went slowly down the road.
Vậy là con mèo và con lừa đi chậm rãi xuống đường.
Then they saw an old dog.
Rồi chúng thấy một con chó già.
We're looking for a new home. Come with us! said the donkey and the cat kindly.
Chúng tôi đang tìm nhà mới. Đi với chúng tôi nào! Con lừa và con mèo nói thân thiện.
So they all went slowly down the road.
Vậy là tất cả đi chậm rãi xuống đường.
Then they saw an old chicken.
Rồi chúng thấy một con gà già.
We're looking for a new home. Come with us! said the animals kindly.
Chúng tôi đang tìm nhà mới. Đi với chúng tôi nào! Các con vật nói thân thiện.
So they all went slowly down the road.
Vậy là tất cả đi chậm rãi xuống đường.
The animals saw a house with a light on inside.
Các con vật thấy một ngôi nhà có ánh đèn bên trong.
They looked in the window and saw the three strange men.
Chúng nhìn qua cửa sổ và thấy ba người đàn ông lạ.
Look! said the donkey angrily.
Nhìn kìa! Con lừa nói giận dữ.
They took the farmer's clock, his watch and his radio.
Họ lấy đồng hồ treo tường, đồng hồ đeo tay và radio của bác nông dân.
The animals made a plan.
Các con vật lập một kế hoạch.
When the men went to bed, the donkey stood near the house.
Khi những người đàn ông đi ngủ, con lừa đứng gần nhà.
The dog stood on the donkey.
Con chó đứng trên lưng con lừa.
The cat stood on the dog.
Con mèo đứng trên lưng con chó.
And the chicken stood on the cat.
Và con gà đứng trên lưng con mèo.
Then they made a lot of noise.
Rồi chúng tạo ra rất nhiều tiếng ồn.
What a terrible noise!
Tiếng ồn kinh khủng quá!
The three men jumped out of bed and ran quickly out of the house.
Ba người đàn ông nhảy ra khỏi giường và chạy nhanh ra khỏi nhà.
The animals picked up the farmer's things and went back to the farm.
Các con vật nhặt đồ của bác nông dân và quay về nông trại.
The farmer said happily,
Bác nông dân nói vui vẻ,
It's my donkey, my clock, my watch and my radio!
Đó là con lừa của tôi, đồng hồ treo tường, đồng hồ đeo tay và radio của tôi!
He made a home for the animals on his farm.
Bác ấy làm một ngôi nhà cho các con vật ở nông trại.
The animals were very happy.
Các con vật rất vui.